## OPEN SOURCE. Мария Дель.

Всем привет! Меня зовут Мария Дель и я разработчица из ETH Zürich. Сегодня я расскажу вам про Open Source. Сразу хочу обратить ваше внимание на то, что исходный код презентации и ссылки будут доступны после презентации, вам не нужно ничего записывать.

## КОРОТКО ОБО МНЕ.

Коротко обо мне. Я работаю в ETH Zürich, лучшем техническом университете Европы. В нем, например, учился Эйнштейн. До этого я четыре года работала в Яндекс.Маркете. Участвовала, например, во внедрении Маркета в Алису. Еще я училась в школе анализа данных от Яндекса и закончила Томский Политехнический университет.

Но так как я рассказываю про Open Source, то нужно рассказать в каких Open Source проектах я участвовала. Я реализовала метрики для оценки качества в библиотеке машинного обучения CatBoost. Я занималась разработкой софта для устройств высокого напряжения HVL. А так же я занималась разработкой графического интерфейса для анализа реакционную способность химических систем, используя квантово-химические методы SCINE Chemoton.

## О ЧЕМ ЭТОТ ДОКЛАД?

Этот доклад в познакомит вас с Open Source. Расскажет что это такое и почему вам стоит к нему присоединится.
* Какие компании разрабатывают Open Source
* Как устроены Open Source проекты
* Как присоединиться к интересному проекту от Яндекса / Google
* Как обнаружить свой код захороненным в Арктике на 1000 лет

## ЧТО ТАКОЕ OPEN SOURCE?

Открытое программное обеспечение (англ. open-source software) — программное обеспечение с открытым исходным кодом. 

Исходный код таких программ доступен для просмотра, изучения и изменения. Вы можете убедиться в отсутствии уязвимостей и неприемлемых для пользователя функций (к примеру, скрытого слежения за пользователем программы). Вы можете использовать код для создания новых программ и исправления в них ошибок — через заимствование исходного кода, если это позволяет совместимость лицензий.

Зачем же компания участвовать в разработке Open Source? 

Сотрудничество: проекты с открытым исходным кодом могут принимать изменения от любого человека в мире. Если у компании нет ресурсов для реализации новой функциональности они будут рады, если это сделает кто-то другой.
Обратная связь: люди могут находить проблемы в твоем коде и сообщать о них тебе (или даже фиксить).
Распространение: Люди больше доверяют коду, который они видели и скорее будут им пользоваться. Проекты с открытым исходным кодом могут быть использованы кем угодно практически для любых целей. 
Прозрачность: любой желающий может проверить проект с открытым исходным кодом на наличие ошибок или несоответствий. Прозрачность имеет значение для правительств, таких как Болгария или Соединенные Штаты, регулируемых отраслей, таких как банковское дело или здравоохранение, и программного обеспечения безопасности, такого как Let's Encrypt.

## Зачем это нужно вам?

Вы обнаружили ошибку в программе, которую сами используете. Вы можете разобраться в коде программы, которую используете и исправить ее самостоятельно. Вы получите от этого непосредственную выгоду - вы будете пользоваться не забагованной программой!
Вы можете многому научиться и улучшить свои навыки. Если вам нужна практика в программирование, то опенсорс создан для вас! Вы можете увидеть как пишут код в больших компаниях и перенять у них стиль написания кода или увидеть какие структуры данных и возможности языка они используют.
Вы можете начать карьеру. Одна из проблем молодый специалистов - это отсутствие опыта и примеров кода, которые они способны написать. Вы можете скинуть ссылку на свой опен сорс проект, если вас об этом попросят.

Вы найдете друзей по интересам
Вы можете найти наставника
Вы можете научиться работать в команде
Это приносит удовольствие и гордость

Недостатки: За это не платят. =( 

Поскольку лицензия с открытым исходным кодом требует, чтобы любой человек мог использовать, изменять и делиться вашим проектом практически для любых целей, сами проекты, как правило, бесплатны. Если проект стоил денег, любой желающий мог легально сделать копию и использовать вместо нее бесплатную версию.

## КТО РАЗРАБАТЫВАЕТ OPEN SOURCE?
Я приведу несколько примеров компаний, которые участвуют в разработке Open Source. На самом деле их очень - очень много.

### Yandex
Так как я работала в Яндексе и участвовала в разработке одного из их опенсорс продуктов, логично начать с них.У них есть два больших опенсорса - это библиотека машинного обучения CatBoots и СУБД ClickHouse. Надеюсь, что в будущем их будет больше.

### Google
Гугл много лет занимаются опенсорсом и у них очень много больших и популярных проектов с открытым кодом. Например библиотека TensorFlow - одно из самых популярных решений для нейронных сетей. Еще у них есть язык программирования Go, который используют в облачных приложениях. Еще они разрабатывают chromium - браузер с открытым исходным кодом. это основа многих браузеров, таких как хром или Яндекс.Браузер. 

### Facebook
У Фейсбука тоже есть своя библиотека машинного обучения с нейронными сетями PyTorch. А также, например, есть React - библиотека для создания интерфейсов. Его используют фейсбук и инстаграм. 

Какие еще продукты существуют? 

Linux - операционная система. Visual Studio Code - редактор кода от Майкрософт. Apache Hadoop - библиотека для работы с большими данными. Биткойн - цифровая валюта. Swift - язык программирования, на котором пишут приложения разработчики iOS и macOS.

Давайте подытожим. Если вы решите присоединится к опенсорс разработке, то вы можете начать работать на Яндекс, Гугл, Фейсбук, Эппл или Майкрософт прямо сегодня. И вы можете разрабатывать все что угодно: операционные системы, языки программирования, редакторы кода, нейронные сети и даже цифровую валюту! И этими продуктами будут пользоваться миллионы человек! А еще вы можете создать что-то свое!

## ГДЕ НАЙТИ OPEN SOURCE ПРОЕКТЫ?

Звучит очень вдохновляюще! Но где искать Open Source проекты? Есть три основные платформы для хостинга IT-проектов. GitHub - крупнейший из них. Он сразу был нацелен на опенсорс, вначале приватные репозитории были платные. Сейчас это уже не так. У гитхаба много возможностей, основные я вынесла на слайд. Что бы прочитать про все, вы можете пройти по ссылке внизу. Но как мне кажется, самое главное достоинство гитхаба - это размер комьюнити. Если вам интересно разрабатывать проекты Яндекса, Гугла, Фейсбука и так далее, все они лежат на гитхабе. Если вы хотите, чтобы на ваш проект обратили внимание - то вам на гитхаб. 

Второй популярный сервис - это GitLab. Это уже не просто хостинг IT-проектов, его основной фокус на всем цикле разработки (то есть на сборке, тестировании и релизе.) Еще у них более продвинутая работа с задачами, опять же не все возможности вынесены на слайд. Но мне кажется, что самая замечательная фича гитлаба - это то что он Open Source. Вы можете развернуть его у себя на сервере и вести разработку в приватном репозитории на приватном сервере. Или разрабатывать опенсорс, который будет хостится на Open Source сервисе. Как по мне у них больше всяких фич для разработки больших проектов. 

Последний сервис о котором мы поговорим - это bitbucket. Этот проект был очень популярен среди тех, кто предпочитал создавать проекты в приватных репозиториях. Поэтому опенсорса там практически нет. Лично мне не удалось найти ни одного примера. Плюс после того, как гитхаб купил Майкрософт и на гитхабе появились приватные репозитории, многие стали переезжать с битбакета. Главным достоинством битбакета является то, что он очень хорошо интегрирован с Jira - системой управления проектами. 

Что же выбрать? Зависит от вас. Если вы хотите присоединится к конкретному проекты - то идите на ту платформу, на которой он уже располагается. Где расположить свой проект - решайте сами. В любом случае помните, что все эти системы осознают конкуренцию и позволяют перевозить проект на свою платформу. Так что можно переехать с битбакета на гитхаб, а с гитхаба на гитлаб. 

## Анатомия Open Source проекта

Давайте теперь посмотрим на устройства проекта. Основа любого проекта - это люди, которые его разрабатывают. У них есть разные права и роли.

**Автор**: лицо или организация, создавшие проект
**Владелец**: лицо / лица, которые имеют административное право собственности на организацию или хранилище (не всегда то же самое, что и первоначальный автор)
**Maintainers**: участники, ответственные за разработку концепции и управление организационными аспектами проекта (они также могут быть авторами или владельцами проекта.)
**Contributors**: все, кто внес свой вклад в проект
**Члены сообщества**: люди, которые используют проект. Они могут быть активны в разговорах или выражать свое мнение о направлении проекта.

Давайте посмотрим на проект TENSORFLOW в качестве примера. На картинке вы видите скриншот проекта, открытый на вкладке "Code". Вы видите структуру проекта. Давайте посмотрим на важные файлы, которые нужно добавить, если вы создаете опенсорс проект.
**LICENSE** - Каждый проект с открытым исходным кодом должен иметь лицензию с открытым исходным кодом. Если проект не имеет лицензии, он не является открытым исходным кодом.
Если мы нажмем на файл, то увилим, что тензерфлоу находится под лицензией Apache License.
**README** - это руководство по эксплуатации, которое приветствует новых членов сообщества в проекте. Он объясняет, почему проект полезен и как начать работу.
Если мы нажмем на ридми, то увидим информацию о незерфлоу о его установке и т.д.
**CONTRIBUTING**: в то время как READMEs помогают людям использовать проект, contributing docs помогают людям вносить свой вклад в проект. В нем объясняется, какие виды взносов необходимы и как работает этот процесс.
**CODE_OF_CONDUCT**: Кодекс поведения устанавливает основные правила поведения участников и помогает создать дружественную, гостеприимную обстановку.
Не  каждый проект имеет два последних файла, их присутствие сигнализирует о том, что это приятный проект, в который можно внести свой вклад. Также может присутствовать другая документация.
**Issues**: Где люди обсуждают вопросы, связанные с проектом.
**Pull requests**: где люди обсуждают и рассматривают изменения, которые находятся в процессе выполнения.

## Лицензии

Лицензии на ПО с открытым исходным кодом предоставляют любому лицу разрешение на использование, изменение и совместное использование лицензионного программного обеспечения в любых целях при соблюдении условий сохранения происхождения и открытости программного обеспечения.

## Зачему нужна лицензия?

Ваш программный код по умолчанию находится под исключительным авторским правом. Если вы не включаете лицензию никто другой не может копировать, распространять или изменять вашу работу, не подвергаясь риску изъятия кода или судебного разбирательства. Как только у работы появляются другие авторы, “никто” начинает включать вас. 

## MIT License

Короткая и простая разрешительная лицензия, которая позволяет программистам использовать лицензируемый код в закрытом программном обеспечении при условии, что текст лицензии предоставляется вместе с этим программным обеспечением.

## Apache License 2.0

Подобно любой другой лицензии на свободное программное обеспечение, лицензия Apache дает пользователю право использовать программное обеспечение для любых целей, свободно изменять и распространять изменённые копии, за исключением названия.
Данная лицензия не ставит условием неизменность лицензии распространения программного обеспечения, и не настаивает даже на сохранении его бесплатного и открытого статуса. Единственным условием, накладываемым лицензией Apache, является информирование получателя о факте использования исходного кода. В каждом лицензируемом файле должна быть сохранена вся исходная информация о копирайтах или патентах, в каждый измененный файл должна добавляться информация о проведенных изменениях.

## GNU GPLv3

Разрешения этой строгой лицензии авторского права обусловлены предоставлением полного исходного кода лицензионных произведений и модификаций, которые включают более крупные произведения, использующие лицензионное произведение, под той же лицензией. Уведомления об авторских правах и лицензиях должны быть сохранены. Вкладчики предоставляют явное предоставление патентных прав. GNU GPLv3 позволяет людям делать с вашим проектом почти все, что они хотят, кроме распространения версий с закрытым исходным кодом.

## <small>Какую лицензию выбрать?</small>

Начать можно с простой лицензии (MIT).
Если ваш проект использует другие опенсорсные библиотеки, то вам нужно посмотреть на их лицензии. Если они "разрешительные", то вы можете использовать любую лицензию (MIT, Apache 2.0, ISC, and BSD). Если же лицензия более строгая и требует использовать ту же лицензию (как GPLv2, GPLv3, and AGPLv3.) то вы должны использовать ту же лицензию.

**Вы хотите, чтобы ваш проект использовался как зависимость другими проектами?** Вероятно, лучше всего использовать самую популярную лицензию в вашем соответствующем сообществе. Например, MIT является самой популярной лицензией для библиотек npm.
**Вы хотите, чтобы ваш проект привлекал крупный бизнес?** Крупный бизнес, скорее всего, захочет получить экспресс-патентную лицензию от всех участников. В этом случае Apache 2.0 покрывает вас (и их).
**Вы хотите, чтобы ваш проект привлекал участников, которые не хотят, чтобы их вклады использовались в программном обеспечении с закрытым исходным кодом?** GPLv3 или (если они также не хотят вносить свой вклад в услуги с закрытым исходным кодом) AGPLv3 будут хорошо работать.

## ВЫ РЕШИЛИСЬ! С ЧЕГО НАЧАТЬ?

* начните с того, что вам нравится
* можно начать с поиска опечаток в README
* ищите дружелюбные проекты для начинающих
* не ищите проекты, ищите баги

* можно начать с поиска опечаток в README или не работающих ссылок. Или что-то не задукоментированно, а вам кажется, что это очень важно задукоментировать. Вместо того, чтобы игнорировать его и двигаться дальше, или просить кого-то другого исправить его, посмотрите, можете ли вы помочь. That’s what open source is all about!

# /contribute

Если вы ищете существующие проблемы, которые можно исправить,каждый проект с открытым исходным кодом имеет страницу / contribute, которая выделяет проблемы, с которыми вы можете начать работу. Navigate to the main page of the repository on GitHub, and add /contribute at the end of the URL (for example https://github.com/facebook/react/contribute).

## <small>Прежде чем начать</small>

Does it have a license?
When was the latest commit?
How many contributors does the project have?
How often do people commit?
How many open issues are there?
Do maintainers respond quickly to issues when they are opened?
Is there active discussion on the issues?
Are the issues recent?
Are issues getting closed?
How many open pull requests are there?
Do maintainers respond quickly to pull requests when they are opened?
Is there active discussion on the pull requests?
Are the pull requests recent?
Do the maintainers respond helpfully to questions in issues?
Are people friendly in the issues, discussion forum, and chat (for example, IRC or Slack)?
Do pull requests get reviewed?
Do maintainers thank people for their contributions?

## <small>Вы решились!</small>

* Если вы видите открытую проблему, которую хотите решить, прокомментируйте ее, чтобы люди знали, что вы занимаетесь ею. Таким образом, люди с меньшей вероятностью будут дублировать вашу работу.
* Если проблема была открыта некоторое время назад, вполне возможно, что она решается где-то в другом месте или уже решена, поэтому прокомментируйте, чтобы попросить подтверждения перед началом работы.
* Если вы открыли проблему, но выяснили ответ позже самостоятельно, прокомментируйте проблему, чтобы люди знали, а затем закройте проблему. Даже документирование этого результата является вкладом в проект.

## <small>Что дальше?</small>

* Вам никто не отвечает =(

Если вы не получили ответа в течение недели, будет справедливо вежливо ответить в той же теме, попросив кого-то дать отзыв. Если вы сделаете вежливый удар, и все равно никто не ответит, вполне возможно, что никто никогда не ответит. Это не очень приятное чувство, но не позволяйте ему обескуражить вас. Такое случается со всеми! Есть много возможных причин, почему вы не получили ответа, в том числе личные обстоятельства, которые могут быть вне вашего контроля. Попробуйте найти другой проект или способ внести свой вклад. 

* Вас просят внести изменения

Когда кто-то просит об изменениях, будьте отзывчивы. Они нашли время, чтобы рассмотреть ваш вклад. Если вы не знаете, как внести изменения, исследуйте проблему, а затем обратитесь за помощью, если она вам нужна.

Если у вас больше нет времени работать над этим вопросом (например, если разговор длится уже несколько месяцев и ваши обстоятельства изменились), дайте знать сопровождающему, чтобы он не ждал ответа.

* Ваш PR не прнят! =(

В конце концов, ваш вклад может быть принят, а может и не быть. Надеюсь, ты уже не слишком много в нее вложил. Если вы не уверены, почему он не был принят, вполне разумно обратиться к сопровождающему за обратной связью и разъяснениями. В конечном счете, однако, вы должны будете уважать, что это их решение. Не спорьте и не проявляйте враждебности. Вы всегда можете раскошелиться и работать над своей собственной версией, если вы не согласны!

## <small>Как создать что-то свое?</small>

Заходим во вкладку Репозиторий и нажимаем на зеленую кнопку "New".


## The GitHub Arctic Code Vault

GitHub Arctic Code Vault - это хранилище данных, хранящееся на глубине 250 метров в вечной мерзлоте Арктической горы. Архив находится в списанной угольной шахте на архипелаге Шпицберген. GitHub сделает снимок каждого активного публичного репозитория 02.02.2020 года и сохранит эти данные в Arctic Code Vault.

GitHub сотрудничает с Long Now Foundation, Internet Archive, Software Heritage Foundation, Arctic World Archive, Microsoft Research, Bodleian Library и Stanford Libraries для обеспечения долгосрочного сохранения мирового программного обеспечения с открытым исходным кодом. Мы будем защищать эти бесценные знания, храня множество копий на постоянной основе в различных форматах и местах хранения данных, включая очень долгосрочный архив, рассчитанный на срок не менее 1000 лет.

Мы приняли стратегию” pace layers " для архивирования кода, вдохновленную давно уже основателем бренда Steward. Этот подход предназначен для обеспечения максимальной гибкости и долговечности путем предоставления широкого спектра решений для хранения данных, от реального времени до долгосрочного хранения. 
